# Project 1: Equation Solver 方程求解器

## 引言
现实生活中，有很多实用的计算是通过程序来实现的。  
### 一个金融领域的例子
（**数学或者专业知识不够的话可以跳过**）：  
你要将手中的\(S\)元人民币用于投资，现在有多种投资方式可供选择。每种投资方式的收益是\(R_1, R_2, ..., R_n\)（更准确地说，设每种投资方式的收益是随机变量\(R_1, R_2, ..., R_n\)）。现在请问，怎样分配投资资金可以使得[风险](https://baike.baidu.com/item/%E5%9D%87%E5%80%BC-%E6%96%B9%E5%B7%AE%E6%A8%A1%E5%9E%8B/6811898)最小？  
更专业一点，如何达成一个[` efficient frontier portfolio`](https://baike.baidu.com/item/Efficient%20frontier/10366576)？  
表述成数学的形式，就是如下问题：
$$
\begin{align}
& \max_x & E_R(U(R_1 x_1 + ... + R_n x_n)) \\
& \text{subject to } &  \Sigma_i x_i = S \\
\end{align}
$$
其中，\(U\)是可以有不同选择的`Utility Function`，\(E_R\)代表求关于\(R\)的数学期望。  

这样的数学问题，很难通过纸和笔计算；通常，我们会设计一个计算机算法去求解。

### 从简单的算法开始

在这个项目里，我们需要使用 Python 几乎全部的基础语法，并且灵活运用函数，来实现一些简单的算法，解决一些数学问题。今后若是在 Lecture 上看到一个数学算法，你就可以很自豪地用程序实现它了。


## 准备工作
<a href="../code/equation-solver.py" download="equation-solver.py">下载初始代码</a>

## Section 1: 求解线性方程
我们知道，一个线性方程可以写作以下一般形式：
$$
a x + b = 0
$$
请完成 `Question 1`，函数的参数是\(a\)和\(b\)的值，输出对应方程的解，放在一个列表（`[]`）内。如果方程无解，请返回`[]`。如果方程有无数个解，请返回 `None`。  
提示：注意 \(a=0\) 的情况。


## Section 2: 公式法求解方程
一个一元二次方程可以写作以下一般形式：
$$
a x ^ 2 + b x + c = 0
$$

请完成 `Question 2`，函数的参数是 \(a\)，\(b\) 和 \(c\) 的值，将所有解放在一个列表（`[]`）内。如果方程无解，请返回`[]`。如果方程有无数个解，请返回 `None`。  
提示：可以使用[一元二次方程求根公式](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%80%E5%85%83%E4%BA%8C%E6%AC%A1%E6%96%B9%E7%A8%8B)进行求解。


## Section 3: 牛顿迭代法求解方程
现在，我们来介绍一种通过程序才能实现的求解方程的方法——[牛顿迭代法](https://baike.baidu.com/item/%E7%89%9B%E9%A1%BF%E8%BF%AD%E4%BB%A3%E6%B3%95/10887580)。它对所求解的方程的形式并没有什么特定要求，其思想在数学优化问题中非常常用。  

我们定义了 `solve_equation` 这个函数，它的唯一一个参数 `f`，就是用户定义的任意函数。  
请编写程序进行求解，并且返回 `f(x) = 0` 的任意一个解。  

提示１：求导过程可以令 \(\Delta x = \epsilon\)　来近似地获得一个函数在某一点的切线斜率。  
提示２：暂不给出。




